---
title: 工作满一年发生的事
date: 2021-09-20 19:05:52
tags: [随笔]
categories: [随笔]
description: 讲一讲工作一年左右，发生的一件事
---

# 近况

现实生活中一部分认识我的人应该知道我最近涨薪了，去年11月入职这家公司时起薪是比较低的，即使对我这个应届生来说也是如此，其实我当时是打算干一年积累了项目、技术经验以后直接跑路。实际上，这一年一来，我东做做西做做，各个功能我都做过一些，但没有专门负责的模块，直到差不多半年前，负责交易平台开票功能的同事离职了，这块功能全部都交给我接手了。这多半年以来，对我来说意义还是挺重大的，因为开票模块是一整个微服务，完全由我自己负责，除了新开发功能，也重构了很多老功能，实践了很多以前对我来说只限于理论的东西。简而言之，我现在工作内容对公司来说也不再刚入职前几个月时一些无关痒痛的东西。

# 涨工资

本来到今年9月份我就该发愁下一份工作怎么找了，因为压根没指望这公司给我涨工资，结果意想不到的是公司居然主动给我们技术部几个开发整体提薪了。相比原来的薪资，这次涨幅居然超过了50%，意思就是说旧工资+旧工资\*50%，就是我的新工资，从这方面来看，我入职时定的起薪确实是比较低的。

这件事放以前对我们技术部几个开发来说，完全是天方夜谭的，因为半年前上一次提薪幅度基本都连10%不到，而且只是老员工提薪，我这样新来的都没有调整，况且其他福利待遇（社保、公积金、加班费等）一直都是很差的。

上面这件事可能光听我说没体会，但对我们几个开发来说，就像是“冬天热的要穿短袖”一样反常。我当时还特别开心，完全没发现有什么问题，感觉可能就是公司良心发现了。

# 新的工作机会

这里简单介绍下我们部门之前的组成（提薪前），一个项目经理兼部门主管（以下简称PM）、一个杭州功分公司的技术总监（以下简称CTO）、杭州技术部几个开发（包括我）、几个运营。除了这几个运营，其他的人工作关系是最密切的，所以关系也不错。再交代一些背景，PM、CTO与公司几乎所有高层都是大学同学（英国留学），CTO在我们公司只是兼职，他本身是SAP（不知道的话可以百度一下）的架构师，本职工资是很高的，应该是受公司老总邀请才来的我们公司，并且只是拿一个看起来很低的兼职工资。PM和CTO一直也没有分到股权，而且平时工作公司高层也总是拿一些比较恶心的差事让PM去处理，所以与公司高层之间的关系是一直恶化的，直到上次提薪这件事，公司同时要给PM降薪，这才让他忍受不下去，跳槽去了一家行业内的竞争公司。

上星期六，也就是中秋放假前的最后一个工作日下班后，PM说是要请我们几个开发（没邀请办公室其他人）吃饭，我隐约感觉到他可能是想过来挖人，但万万没想到，这一聊，居然刚提上去的薪资瞬间不香了。

先来聊聊PM那边新公司给出的待遇，薪资相比目前公司提薪后最少提高20%左右，然后年终是14薪，假设我们跳槽过去今年年底之前能把他们需求的平台做一个基本版本出来，从今年就立刻发放。其他各方面的待遇，上班时间、假期、五险一金等跟目前公司没有本质差别。

其实单上面这讲的这部分，已经比较吸引我了，但聊到后面，居然又了解（不如说发现）到了一些当前公司的恶心内幕，让我想跳槽的决心又大了不少。

# 内幕

至于为什么涨薪？公司给出的理由是部门调整，原本我们技术部手里握着整个交易平台的大部分权限，但同时也承担着不少非技术方面的工作压力，因为很多权限没有下放给各地区的运营，一些事情需要我们技术部的人亲力亲为，比如帮一些特定的用户做一些定制化的配置项。涨薪过后开过一个会，要求我们把原本手里的大部分权限下放给运营，如此一来技术人员就可以专注于开发，而不再整天关心一些业务上的事情。

我当时觉得这是一个比较正确的决策，开发人员的精力本来就应该大部分放在开发工作上。直到前几天有次在跟一个同期的前端同事聊天的时候，他说自己有预感，这技术部撑不了多久了，我其实是一脸问号的，毕竟刚涨了薪，按理说都在往好的方向发展了，为什么会有这种感觉。听他说完后，仔细一想，隐约感觉到了一点问题。我们目前的交易平台，功能基本都比较完善成熟了，所以我们几个开发人员的日常工作就是增增补补，做一些新功能，要么就是优化现有功能，这本身对于目前的公司来说其实是不太需要的，因为平台的基本功能都很完善了，就算不开发新功能，也完全没问题，将手中权限下放给运营的结果就是，技术部可有可无，即使全体“被离职”，也对平台运作没有什么太大影响。

从这个角度来看，也许公司就是不想养着我们杭州技术部了，这次涨薪是“最后的晚餐”，拉拢一波我们这里的人心，好让我们放心并且加倍努力的把手上的权限放出去，全部交到运营手上，这样就架空了技术部。

除了上面说的这部分，PM还向我们展示了一些恶心的聊天记录。前面说过，我们同办公室还有几个运营，这几个运营刚入职的时候跟我们关系还是不错的，大家经常出去一起吃饭。但近几个月渐渐就疏远了，除了工作原因需要联系的，其他时候基本都是没有任何交流。万万没想到的是，几个运营其实是被公司其他人拉拢走了，经常暗中向外面汇报我们开发的工作失误，比如某天出了个bug，我去客户群里回复“这边有一些bug，尽快修复”，那么这个bug的事可能就会被这几个运营报告到公司高层那边，简单来说就有点像小报告的。PM是工作原因使用了其中一个运营的电脑，才发现了这些聊天记录，虽然偷看别人聊天记录确实也有点恶心，但证据确凿，PM也没有声张，只是把这些事情单独在饭局上跟我们提了一下。

这两件事综合起来，更让我觉得这公司非走不可了，即使这次不跳槽去PM的新公司，也得考虑找个新工作了。

# 抉择点

目前让我比较纠结到底要不要跳槽的原因主要有几个。

1. 新公司承诺的待遇能不能落实，毕竟我当时进现在这家公司的时候，所承诺的一些东西到现在也没实现，让我觉得口头承诺的东西非常不靠谱。
2. 我个人还蛮喜欢跟着现在的CTO的，确实有学到不少新东西，也让我有机会尝试不少其他公司根本接触不到的玩意，到了新公司，我感觉新的技术负责人大概率是比不上现在的CTO的，这也是让我最为纠结的一个点。其实我们几个在饭局上甚至还为CTO考虑了不少集体跳槽后的麻烦事（虽然他自己人不在，PM没邀请他），但可能只是我们的一厢情愿，毕竟人家在这边只是兼职，这部分情感可能从最开始就是不对等的。
3. 新公司在业务上是完全跟目前公司比不了的，在行业内，基本没有其他任何公司的产品能跟目前公司分庭抗礼，而且目前平台交易额也是蹭蹭往上涨，业务是越做越大。我们这个团队集体跳槽去新公司，大概率是从0开始做一个新产品，发展潜力可能跟目前公司没得比。这个问题我觉得可能是我自己多虑了，毕竟我就一个臭敲代码的，拿钱干事就行了，管那么多有的没的干啥。

# 总结

这对我来说应该是一个非常重大的抉择，写这篇文章有一部分原因是想给自己梳理一下，到底是当个咸鱼待在现在的公司等待可能的“被离职”，还是主动跳槽，接受更好的待遇，并到一个全新的项目里锻炼自己的能力？
